En informatique, la notion de texte s'oppose à la notion de données binaires, on parle alors: de texte brut dans un protocole de télécommunication de document texte si le logiciel utilisé permet de formater le texte ou encore de texte formaté ou riche lorsque les indications de formats sont données en texte brut (exemple: rich texte format) de fichier texte dans un fichier qui ne contient que des caractères sans mise en forme autre que les saut de lignes et le choix des caractères. En informatique, la notion de texte s'oppose à la notion de données binaires, on parle alors: de texte brut dans un protocole de télécommunication de document texte si le logiciel utilisé permet de formater le texte ou encore de texte formaté ou riche lorsque les indications de formats sont données en texte brut (exemple: rich texte format) de fichier texte dans un fichier qui ne contient que des caractères sans mise en forme autre que les saut de lignes et le choix des caractères.En informatique, la notion de texte s'oppose à la notion de données binaires, on parle alors: de texte brut dans un protocole de télécommunication de document texte si le logiciel utilisé permet de formater le texte ou encore de texte formaté ou riche lorsque les indications de formats sont données en texte brut (exemple: rich texte format) de fichier texte dans un fichier qui ne contient que des caractères sans mise en forme autre que les saut de lignes et le choix des caractères. En informatique, la notion de texte s'oppose à la notion de données binaires, on parle alors: de texte brut dans un protocole de télécommunication de document texte si le logiciel utilisé permet de formater le texte ou encore de texte formaté ou riche lorsque les indications de formats sont données en texte brut (exemple: rich texte format) de fichier texte dans un fichier qui ne contient que des caractères sans mise en forme autre que les saut de lignes et le choix des caractères. En informatique, la notion de texte s'oppose à la notion de données binaires, on parle alors: de texte brut dans un protocole de télécommunication de document texte si le logiciel utilisé permet de formater le texte ou encore de texte formaté ou riche lorsque les indications de formats sont données en texte brut (exemple: rich texte format) de fichier texte dans un fichier qui ne contient que des caractères sans mise en forme autre que les saut de lignes et le choix des caractères. En informatique, la notion de texte s'oppose à la notion de données binaires, on parle alors: de texte brut dans un protocole de télécommunication de document texte si le logiciel utilisé permet de formater le texte ou encore de texte formaté ou riche lorsque les indications de formats sont données en texte brut (exemple: rich texte format) de fichier texte dans un fichier qui ne contient que des caractères sans mise en forme autre que les saut de lignes et le choix des caractères. En informatique, la notion de texte s'oppose à la notion de données binaires, on parle alors: de texte brut dans un protocole de télécommunication de document texte si le logiciel utilisé permet de formater le texte ou encore de texte formaté ou riche lorsque les indications de formats sont données en texte brut (exemple: rich texte format) de fichier texte dans un fichier qui ne contient que des caractères sans mise en forme autre que les saut de lignes et le choix des caractères. En informatique, la notion de texte s'oppose à la notion de données binaires, on parle alors: de texte brut dans un protocole de télécommunication de document texte si le logiciel utilisé permet de formater le texte ou encore de texte formaté ou riche lorsque les indications de formats sont données en texte brut (exemple: rich texte format) de fichier texte dans un fichier qui ne contient que des caractères sans mise en forme autre que les saut de lignes et le choix des caractères.

